Master mention Bioinformatique
Parcours Bioinformatique et Biologie des Systèmes
U.E. Programmation avancée et Génie Logiciel

TP – Arbre binaire

Un arbre binaire est un arbre qui ne peut avoir au maximum que 2 fils. On parle généralement
de  fils  gauche et  fils  droit. On  peut représenter sur  les nœuds  tout type  d’élément. Afin  de
pouvoir classer les éléments à droite ou à gauche de l’arbre, il est nécessaire de pouvoir définir
une  notion  d’infériorité  ou  de  supériorité  entre  les  éléments :  ainsi  un  élément  strictement
inférieur à un autre sera placé à la gauche de ce dernier. Inversement, un élément supérieur
sera placé à droite.

Arbre binaire d’entiers

L’élément  le  plus  simple  représenté  sur  un  nœud  est  un  entier.  Nous  prendrons  ce  type
d’élément pour la suite. La figure 1 présente l’arbre construit à partir de la liste E = {50, 30, 38,
12, 86, 18, 92, 27, 88, 35}.

30

12

50

38

86

92

18

35

88

27

Figure 1 : Arbre construit à partir de l'ensemble d'éléments E

La construction de l’arbre s’effectue de la manière suivante :

§
§

Le premier élément de cet ensemble (50) servira de racine à notre arbre,
Les éléments suivants sont ensuite ajoutés par ordre d’apparition dans l’ensemble.

Pour ajouter une nouvelle valeur, on part de la racine de l’arbre, en considérant la racine comme
le nœud courant. On peut ajouter un élément au nœud courant, si

§

l’élément à ajouter est strictement inférieur à l’élément du nœud courant

o si ce dernier n’a pas de fils gauche, on crée un nouveau nœud avec cette valeur

et on l’associe au fils gauche ;

Master mention Bioinformatique
Parcours Bioinformatique et Biologie des Systèmes
U.E. Programmation avancée et Génie Logiciel

o si le nœud courant a déjà un fils gauche, on essaye alors d’insérer cette nouvelle

valeur à partir du fils gauche ;

§

l’élément à ajouter est supérieur à l’élément du nœud courant

o si ce dernier n’a pas de fils droit, on crée un nouveau nœud avec cette valeur

et on l’associe au fils droit ;

o si le nœud courant a déjà un fils droit, on essaye alors d’insérer cette nouvelle

valeur à partir du fils droit ;

En utilisant les fonctions de création et manipulation d’arbres vues précédemment, écrire les

fonctions récursives suivantes :

§
§

§

ajouter_valeur(arbre, val) qui ajoute la valeur val à l’arbre passé en paramètre
rechercher_valeur(arbre, val) qui recherche la valeur dans l’arbre passé en paramètre
et renvoie un booléen qui vaut vrai si la valeur est trouvée et faux sinon
afficher_arbre(arbre) qui affiche toutes les valeurs de l’arbre passé en paramètre, par
ordre croissant.


